## 행정부 운영, 예산 및 경제 관련
행정부 공무원이 일을 하려면 세 가지가 반드시 필요하다. 조직, 인력, 예산. 이 모든 것은 국회가 질의와 감사와 토론과 입법을 거쳐 편성하므로, 관련 위원회에 속한 의원 1명의 역할이 매우 중요하다.

### 정무위원회(정무위)
정무위원회는 국무총리가 장관을 거치지 않고 직접 관할하는 중앙정부 부처 대부분과 관련된 사항을 논의한다. 한국의 국무총리는 보통 대통령이나 각부 장관에 밀려서 많은 실권을 가지지 못한다. 따라서 정무위가 다루는 주요 이슈는 큰 사건이 상시 뻥뻥 터져나오는 정계에서 중요 논쟁거리가 되기는 어렵다. 그러나 대형 재난이나 국가적 이벤트, 사회 전반에 영향을 끼치는 사건 등등 여러 부처가 범정부적으로 대응해야 하는 이슈가 생길 때, 국무총리가 모든 부처를 모아서 전체적인 대응을 주도한다. 따라서 정무위는 행정부가 빠르게 많은 자원을 투입해야 하는 긴급한 사안들을 다루는 일이 많다.
국무총리 관할 부처 중에서 국무조정실과 금융위원회가 그런 역할과 관계가 깊다. 국무조정실은 행정부 각 부의 업무분장을 직접 조절하고 부처별 정책을 행정부 차원의 단일안으로 조정하는 역할을 하며, 학술적으로 정부정책을 연구하고 각 부처에 제안하는 24개의 정부출연연구기관을 관할한다. 금융위원회는 국내 금융정책을 총괄하고 자본금융시장을 관리감독하는데, 은행·증권·보험 등을 모두 포괄하므로 국민생활과 거시경제구조, 자금흐름을 기반으로 한 기업 및 산업구조 등등에 모두 커다란 영향을 끼칠 수 있다. 이처럼 눈에 잘 띄지 않지만 중장기적으로는 파급력이 큰 정부부처들이 국무총리 산하에 모여있다. 따라서 국회 정무위는 이들 기관으로부터 현안을 보고받고 국정감사를 통해 개선점을 지적함으로서, 비상상황에서 행정부의 대처능력, 그리고 행정부가 (정권을 초월해서) 제시하는 중장기적인 정책방침을 좌우하는 데에는 매우 중요한 역할을 맡고 있다.

### 기획재정위원회(기재위)
기획재정위원회는 기획재정부와 그 하부조직인 국세청, 관세청, 조달청, 통계청 등과 관련된 사항을 논의한다. 한국 기획재정부(기재부)는 상관인 국무총리보다도 더 많은 권력을 가진 실세로 평가받는다. 기재부는 행정부 전체 예산, 조세, 거시경제정책과 국제금융 대응(환율관리 등)을 총괄하는데, 이 때문에 기재부의 태도에 따라 국가 전체의 산업, 복지, 외교, 행정, 인권, 토지개발, 불평등 수준 등이 좌우되기 때문이다. 특히나 행정부가 국회에 제출하는 예산안은 기재부가 작성하므로, 행정부 각 부처의 입장에서는 어떤 사업을 제대로 시행하려면 기재부의 '허락'을 받아서 예산을 편성해야 국회에서 논의라도 해볼 수 있다. 예를 들어 여성가족부가 성폭력 피해자 지원센터를 만들더라도 기재부가 충분한 예산을 배정하지 않는다면, 지원센터로 쏟아지는 피해자들의 전화에 응대할 인력조차 마련할 수 없을 것이다.
기재부의 영향력이 워낙 큰 만큼, 기재위에서 기재부의 정책 태도를 토론하는 것은 매우 중요한 일이다. 어떤 세목을 추가(종합부동산세, 탄소세, 부유세, 구글세 등)하거나 세율을 조정하는 일, 중앙정부 재정지출 규모를 확대하거나 축소하는 일, 특정 계층이나 산업에 조세혜택을 줘서 장려하는 일, 행정부 각 부처에 예산을 배정하는 일 등이 여기에 포함된다. 이상의 내용은 대통령 임기 5년의 성패를 좌우하는 경제정책으로 언론의 주목을 받으므로, 기재위 소속 의원들은 기재위의 각종 정책과 업무를 비판하거나 이를 방어하는 토론을 함으로서 이름을 알리기 쉽다. 

### 행정안전위원회(행안위)
당신이 공무원에게 혐오감정 - "머리는 굳었고 일은 제대로 안 하는데 해고위험도 없는 철밥통이다"는 등 - 을 가지고 있다면, 욕설을 하지 말고 국회 행정안전위원회를 주목하자. 당신이 가진 혐오감정을 풀어내고 제대로 감사하고 개선하는 역할을 하는 것이 행안위이다. 
행안위가 담당하는 첫 번째 기관은 행정안전부와 인사혁신처다. 소관업무에는 행정부 조직구성, 공무원 임용/인사/윤리/처우 시스템, 행정업무 처리과정, 지방자치제도, 선거관리 지원 등이 포함된다. 즉 행정부와 공무원이 일하는 구조와 방식을 모두 여기서 결정한다. 여기에 추가로 "다른 중앙행정기관의 소관에 속하지 아니하는 사무"까지 행정안전부의 소관이므로, 행안위가 다루는 소관사무의 범위는 매우 넓다. 여기에는 전자정부시스템이나 개인정보보호 등 행정부에서 불편하기로 욕을 가장 많이 먹는 분야, 행정부의 업무를 파악할 자료가 보관되는 국가기록원 관리 등이 포함된다.
행안위가 담당하는 두 번째 기관은 전국의 각 지방정부(지방자치단체)이다. 물론 지방정부를 감시하고 견제하는 지방의회가 따로 있다. 하지만 중앙정부 재정이 지원되는 사업, 중앙정부가 지방정부에 위탁하거나 위임한 행정사무 등은 국회가 질의하고 감사할 수 있다. 광역시·도가 제시하는 정책은 차후 중앙정부 정책으로도 확대적용될 수 있고, 도지사와 시장이 좋은 평가를 받으면 대선주자급 중앙정치인으로 발돋움할 수도 있다. 그래서 국회 행안위에서는 (특히 국정감사 때) 지방정부에 대한 비판과 방어가 치열하게 진행된다.
(ps: 행안위가 담당하는 세 번째 기관은 중앙선거관리위원회다. 입후보부터 개표까지의 선거관리 전 과정, 불법선거 단속 및 선거홍보 등을 맡는 기관이다. 그렇다. 지금 여러분이 읽고 있는 이 책도 중앙선관위의 체계적인 행정력 없이는 만들어지지 못했을 것이다.)

### 예산결산특별위원회(예결위)
예산결산특별위원회는 중앙정부의 예산안, 기금운용계획안, 세입세출결산 및 기금결산을 비롯한 재정 사용을 인준하고 감시한다. 국회는 매년 6월부터 8월까지 작년도 재정수입/지출이 예산안에 맞게 잘 집행되었나 심사하는 결산을 진행하고, 9월부터 12월까지 내년도 재정수입/지출 계획을 담은 예산안을 심사한다. 먼저 상임위가 자신이 담당하는 정부부처의 결산/예산안 심사를 진행하고, 예결위는 그 결과를 수합하여 전체적인 심사를 진행한다. 또한 국회법(제83조의2)에 따라 재정 관련 법률안이나 '대규모 예산/기금 조치를 수반하는 법률안'은 담당 상임위와 예결위가 반드시 협의를 거쳐야 한다. 뿐만 아니라, 연도 중간에 대규모 재해나 경기침체에 따라 추가로 편성하는 예산(추가경정예산)안이 올라오면 그것의 심사도 담당한다. 
다른 특별위원회와 달리, 예결위는 의원들이 돌아가며 50명씩 1년간 임기를 맡는 형식으로 상시 운영된다. 예결위 소속 의원은 매우 많은 업무를 맡는 만큼 권한이 상당하다. 정부가 재정을 투입한 수천 수만가지 세부사업의 예결산을 모두 살펴야 하는데, 그 규모가 1년에 약 500조 원, 의원 1인당 10조(=100,000억)원에 달하므로 격무에 시달린다. 반대로 의원 본인이 관심있는 분야의 예산을 더 챙길 수 있는 장점이 있다. 특히 자기의 지지기반인 특정 지역구나 계층 사람들이 수혜를 받는 사업의 필요성을 역설하고 예산을 늘리도록 행정부와 동료 의원들을 설득할 힘를 가진다. 이것이 너무 즉흥적으로 이뤄지면, 심사회의 도중에 예산 증액을 부탁하는 메모를 의원끼리 마구 주고받는 '쪽지예산'의 풍경을 볼 수 있다. 그러나 이것도 각 지역구와 계층의 이익을 놓고 협상하여 서로 만족하는 합의를 이끌어내는 과정이라고 여긴다면, 그 이익을 대변할 사람 1명을 예결위에 소속시키는 것은 민주주의에서 매우 중요한 일이다. 

### 국정의 주요 이슈 & 눈여겨볼 선거

#### 소득주도성장
문재인 행정부의 거시경제정책을 보통 "소득주도성장"이라고 일컫는다. 

#### 지진, 산불, 돼지열병, 코로나바이러스

#### 내 난방비! 내 마스크!
앞서 말했듯 중앙정부의 1년 예산은 500조 원에 이르고, 이를 전부 꼼꼼히 검토하고 토론하는 것은 300명 뿐인 의원들에게 물리적으로 불가능하다. 따라서 예산심사 과정에서 몇십 초 안에 검토를 끝내고 정리하거나, 각 정당 지도부의 정치협상 과정에서 여러 쟁점법안과 함께 묶어서 합의처리하는 내용이 상당히 많다. 문제는, 이 과정에서 전혀 예상치 못한 엉뚱한 예산삭감이 일어난다는 점이다. 삭감된 예산에 대한 비판은 예산안이 국회를 통과하는 12월 말 ~ 1월 초에 

#### 지방분권 강화와 민주당계 정당


#### 서울 관악구 갑, 대구 동구 을: 김성식, 유승민
김성식과 유승민은 모두 국회에서 거물 중진이면서 경제 관련 정책통으로 알려졌다. 김성식은 1980년대 <u>한국노총(한국노동조합총연맹. 1987년 민주화 이전까지 한국 정부가 인정한 유일한 노동조합 연맹조직이다. 군사정권의 암묵적 인가를 받아 활동한 역사로 인해 정부와 기업에 지나치게 유화적이라는 비판을 받아서, 1990년 현재의 민주노총이 탄생하는 계기가 되었다. 한국노총은 계속해서 한국 최대규모의 노조연맹체였으나, 2018년 처음으로 조합원수에서 민주노총에게 추월당했다.)</u>정책기획실장과 진보적 민간 사회정책연구소로 유명한 한국사회과학연구소 연구원 출신이고, 유승민은 국책연구기관인 한국개발연구원에서 약 20년간 재직했다. 2016-2020 국회에서는 두 의원 모두 4년 동안 기재위에 소속되어, 약간 우파 성향이지만 약간 중도적이며 전문적으로 핵심을 짚는 것만은 분명한, 그런 질의들을 많이 남긴다. 두 의원은 모두 2000년대에 한나라당(보수주류 정당)에서 소장파 역할을 하고, 공천에서 배제당하거나 당 쇄신을 요구하며 자의 반 타의 반으로 보수주류 정당의 핵심에서 밀려났다. 2010년대 들어 둘 다 바른미래당에 함께 몸담았으나, 그 이후의 정치계보가 갈라져버렸다. 학생운동과 노동조합 활동 경력을 가진 김성식이 안철수와 함께 민주당계 정당이라고 볼 수 있는 국민의당을 창당했기에, 이제는 민주당계 정당 내의 중도보수 계통에 속했다고도 볼 수 있다. 그러나 아버지가 보수주류 정당 중진이었고 본인도 연구자 생활을 계속 했던 유승민은, 당을 새로 만들 지언정 우파정당 계통 안에서 정책적 목소리를 내고 있다. 

#### 대구 수성구 을: 김부겸
김부겸은 2016-2020 국회에서 행안위와 가장 많이 접촉한 의원이다. 김부겸이 이번 국회 행안위에 소속된 적은 없지만, 그는 문재인 행정부의 초대 행정안전부 장관(2017~19)이었다. 행안부 장관으로서는 지방자치가 시행된 이후(1995) 역대 3번째로 재임기간이 길고, 공화국의 탄생 이후(1948) 취임한 대통령이 임명한 첫 행안부 장관 중에서는 재임기간이 가장 길다. 정권의 힘이 가장 강한 초기에 이만큼 오래 재임했다는 것은, 역대 장관 중에서 중앙정부 및 지방자치에 대한 틀을 만드는 데 가장 깊게 관여했다는 뜻이기도 하다. 김부겸이 가진 무게감(4선 국회의원이자, 민주당계 정당 최초의 대구 지역구 의원)까지 결합되어 독자적인 영향력도 강했을 것이다. 그의 당선 여부는 향후 국회와 정계에도 영향을 발휘해서, 김부겸이 설계한 지방분권 체제가 얼마나 잘 유지될 것인지를 결정할 것이다. 
