### 서울
**서울은 언제나 총선의 승부처 취급을 받았다. 지역구 의석도 워낙 많고, 전국적으로 영향력을 끼치는 정치인으로 성장하기 좋은 지리환경을 갖췄기 때문이다.**

서울의 지역구 숫자는 독보적으로 많았다. 소선거구제가 부활한 1988년 총선을 기준으로 보면, 전체 지역구 224개 중 42개가 서울에 있었고, 그 외에는 어느 광역시·도에서도 지역구가 30개를 넘기지 못했다. 또한 서울은 토박이 선주민과 여러 지역에서 온 이주민이 섞여있으므로, 지역감정에서 '중립'적이어서 함부러 판세를 예측하기 어려웠다. 이런 특징 덕분에, 서울은 각 당이 진검승부를 벌이기 좋은 지역이라는 인식이 널리 퍼졌다. 
하지만 세부적으로 보면 조금 다르다. 1996년 총선 이후로, 서울을 세부적으로 살펴보면 각 당의 텃밭이라고 불릴 지역이 많았다. 민주당계 정당이 `동북4구(성북구, 강북구, 도봉구, 노원구)`의 약 9석을, 보수주류 정당이 `강남4구(서초구, 강남구, 송파구, 강동구)`의 약 9석을 안정적인 텃밭으로 가진 뒤, 나머지 지역에서는 지역구 후보의 무게감에 따라 그때그때 결과가 달리 나오는 경우가 많았다. 2000년 총선까지 서울의 지역구 당선 결과를 보면 보통 민주당계 정당과 보수주류 정당이 3:2 또는 2:3의 비율로 두 당이 큰 쏠림 없이 나눠가지곤 했다. 
쏠림 현상이 적었던 이유는, 서울 지역의 특성상 중앙정계에 영향력이 큰 중진이 곳곳에 배치되었기 때문이다. 서울을 지역구로 두면 국회나 중앙언론사로 접근하기 좋기 때문에 의정활동, 지역구활동, 언론대응을 두루 잘 할 수 있다. 따라서 전국적으로 주목받는 정치인으로 성장하기도 좋았다. 또 한편으로는 전라권/경상권 지역구의 다선 국회의원이 중앙당의 부름을 받고 격전지인 서울에서 출마하는 경우도 많았다.

이 추세에 균열을 낸 요소가 2000년대에 등장한다. 하나는 (당시 기준으로) 기존 원내정당과 전혀 다른 이념정책을 내세운 사민주의 정당의 등장이고, 또 하나는 '정당'의 존재감을 드러낼 수 있는 비례대표 정당투표가 도입된 것이다. 두 요소가 결합된 2004년부터 사민주의 정당은 서울 지역구 선거를 뒤흔드는 변수가 되었다. 지역구에 출마하면 3~5%의 득표율은 기본적으로 얻고, 지역에 따라 10%대 득표율도 얻을 수 있으며, '신념형 정치인'이 많아서 한 번 선거를 망하더라도 다음에 또 지역구 후보를 낼 수 있는 정당이 등장한 것이다. 거대 양당 입장에서는 1 vs 1 구도를 벗어난 새로운 게임이 시작된 것이다. 

2004년부터 서울의 지역구 선거 결과는 민주당계 정당과 사민주의 정당의 연합전선이 어떻게 짜여지느냐에 따라 격하게 변화했다. 2004년에는 노무현 대통령 탄핵 정국 속에서 "지역구 후보는 열린우리당, 정당투표는 민주노동당"이라는 구도로 유권자 스스로 두 당을 연합시켜서, 열린우리당의 지역구 32석(전체 48석) 획득과 민주노동당의 정당득표 13% 득표를 만들어냈다. 반면 2008년에는 두 당의 연합이 전혀 이뤄지지 않았고 표가 분산되어, 한나라당(보수주류 정당) 후보들이 대략 48%의 득표율로 당선되는 상황이 다수 발생했다. 한나라당은 동북4구에서만 8석(전체 9석), 서울에서 40석(전체 48석)을 석권했다. 
이 때의 충격을 잊지 못한 민주당계 정당과 사민주의 정당(민주통합당, 통합진보당)이 2012년에는 전 지역구에서 후보 단일화('민주-진보연대')를 해서 압승을 자신했지만, 이에 위기감을 느낀 서울 내 보수적 유권자가 새누리당(보수주류 정당)으로 집결하여 예측을 뛰어넘은 선전(16석 당선)을 거둔다. 민주당계 정당의 역습은 2016년에 이뤄지는데, 이 때는 반대로 '민주-진보연대'가 이뤄지지 않음에 따라 보수적인 표가 국민의당으로도 분산되었던 것이다. 민주당계 정당은 강남4구에서만 5석(전체 9석)을 얻으며 서울에서 35석(전체 49석)을 얻는다. 



#### 서울 도심 + 동대문, 성동
제아무리 익선동이나 을지로나 경리단길이나 성수동이 '힙'하더라도, 그 지역에서 표를 행사하는 유권자는 힙플레이스를 방문하는 사람들이 아니라, 그 주변에서 살고 있는 눈에 띄지 않는 주민들이다. 종로, 중구, 용산, 동대문, 성동 등을 아우르는 이 구역은 조선시대의 한성부, 일제시대의 경성부와 대부분 겹친다. 1950년대까지 서울의 거의 대부분이나 다름없던 이 곳은, 전국에서 정치토론과 정보교류가 가장 활발하여 이승만과 박정희의 독재정권을 신랄하게 비판하는 공간이었다. 즉 이 곳이야말로 민주당계 정당이 역사상 처음으로 발굴한 지역적 지지기반이기도 하다. 

하지만 많은 대도시의 원도심이 보통 그렇듯, 1970년부터 서울이 확장됨에 따라 원도심 내 인구가 줄고 상대적으로 고령화되었고, 자연스레 보수주류 정당의 강세가 시작된다. 소선거구제가 부활한 1988년부터는 이 곳에서 꾸준히 보수주류 정당 중진이 탄생했다. 특히 보수주류 정당이 야당이던 2000년대 초반부터 두각을 드러내서 훗날 전국구 유명 정치인으로 성장한 `박진(종로구: 2002~12)`, `나경원(중구: 2008~11)`, `진영(용산구: 2004~16 한나라당-새누리당, 2016~20 더불어민주당)`, `홍준표(동대문구 을: 2001~12)`의 지역기반이 되었다.

그러나 2010년대 두 번의 총선에서 민주당계 정당이 승리하는 의미심장한 사건이 연달아 일어났다. 전북에서 올라온 중진 정세균`(종로구: 2012~20)`의 당선, 홍준표를 제치고 당선된 민병두`(동대문구 을: 2012~)`, 보건복지부 장관에서 사임한 진영의 민주당계 정당 입당 후 당선. 2016년 총선에서 보수주류 정당의 당선자는 오직 지상욱`(중구·성동구 을: 2016~)` 뿐이었으며, 그 역시 박근혜 대통령 탄핵 국면에 보수주류 정당을 떠나 보수개혁 정당(새로운보수당)에 합류했다. 이상의 사건은 뒤이어 계속해서 언급할, 민주당계 정당이 '수도권-대도시의 정당'이 되어가는 큰 흐름의 일부일 수도 있다. 


#### 서울 동북4구 + 광진, 중랑
이 구역에서 가장 유명한 주민은 <아기공룡 둘리>의 집주인, 고길동이다(도봉구 쌍문동). 1980년대 <아기공룡 둘리>의 배경을 떠올려보면, 잘 구획된 골목길을 사이에 두고 작은 마당을 갖춘 단독주택들이 오밀조밀 모여있었다. 과거 좁디좁은 경성부 안에 꾸역꾸역 주택을 밀어넣었던 것과 달리, 1950~60년대에 서울로 편입된 동북4구와 광진, 중랑에는 60년대부터 80년대까지 (마치 2020년대의 하남과 남양주처럼) 당시 기준으로 새로이 정돈된 주거단지가 들어섰다. 이 '신도시'는 80년대 중산층의 주요 거주지가 되어, 안정적인 경제기반을 갖추고 민주화의 열망을 강렬하게 표출하는 민주당계 정당의 표밭이 되었다. 

그래서 동북4구와 광진, 중랑 권역의 주요 의원들을 나열하면, 80년대 이후 민주당계 정당의 40년 역사를 두루 살펴볼 수 있다. 80년대 정당 안팎에서 민주화운동의 핵심인사로 활동한 `이상수(중랑구 갑: 1988~92, 96~2004)`, `김근태(도봉구 갑: 1996~2008)`, `임채정(노원구 을/병: 1992~2008)`, `유인태(도봉구 을: 1992~96, 2004~08, 12~16)`. 같은 시기에 학생운동을 주도한 `신계륜(성북구 을: 1992~96, 2000~08, 12~16)`, `오영식(강북구 갑: 2004~08, 12~16)`, `우원식(노원구 을: 2004~08, 12~)`. 대통령 선거를 준비하던 김대중이 차기 인재로 낙점하여 정계 바깥에서 특별히 영입한 `추미애(광진구 을: 1996~2004, 08~20)`와 `김한길(광진구 갑: 2012~16)`. 지역사회 및 시민사회 활동을 바탕으로 정계에 진출한 `인재근(도봉구 갑: 2012~)`과 `유승희(성북구 갑: 2012~)`. 사민주의 정당의 초기 핵심 정치인으로 활동하다가 2012년 야권통합 기류를 따라 입당한 `박용진(강북구 을: 2016~)`. 

위의 인물 나열에서, 유독 숫자 2008과 2012가 많이 보일 것이다. 2008년 총선에서 기존 민주당계 정당 출신 중진들이 모조리 낙선하는 큰 지각변동이 있었다. 이 때 보수주류 정당(한나라당)은 서울의 단독주택지구를 아파트 단지로 재개발한다는 '뉴타운' 공약을 내걸었고, 뉴타운 주요 사업구역이 속한 동북4구가 그 영향을 받은 것이다. 사민주의 정당(민주노동당, 진보신당)을 비롯한 진보정당들이 뉴타운 공약을 맹렬하게 비판하는 가운데 민주당계 정당(통합민주당)이 제대로 대응하지 못했고, 결국 대부분의 지역구에서 한나라당 48% : 민주당 44% : 진보정당 5% 정도의 득표율을 기록하며 한나라당이 압승(전체 13석 중 11석)을 거두었다. 이 11명의 한나라당 의원은 모두 초선의원이었고, 4년 뒤인 2012년 총선에서 모두 낙선했으며, 16년 총선에서 단 2명(정양석: 강북구 갑, 김선동: 도봉구 을)만 다시 돌아왔다.

#### 서울 서북권
조선시대부터 자연발생한 도시이고 (2000년대 이전까지는) 대규모 재개발이 없어서 수십 년째 거주하는 가족이 많은. 그럼에도 불구하고 대학교가 많고 교통이 나쁘지 않아서 젊은 인구의 전입/전출도 많은. 2000년대 이후 넓은 평수의 대단지 아파트가 연달아 들어서면서 서울 부동산 가격 상승을 주도하는. 그렇지만 소위 '자유롭고 젊은' 지역문화를 추구하는 가구소득이 적은 1인가구가 눈물을 머금고 거주하고 싶어하는. 이렇게 너무 다른 문화가 모여있으면, 각 문화를 가장 잘 대변하고 성향 뚜렷한 사람끼리 대결하여 당선되는 것일까? 서울 서북권에는 정당을 막론하고 좋은 의미로든 나쁜 의미로든 자기 주장이 분명히 드러나는 '꼬장꼬장한 유명 언더독' 국회의원이 많이 배출되었다. 

보수주류 정당 출신의 `이재오(은평구 을: 1996~2008, 10~16)`와 `정두언(서대문구 을: 2004~16)`은 이명박의 대통령 당선에 크게 기여한 뒤 중진의 위치에서 박근혜 행정부를 틈틈이 비판하였다. 그 이재오가 원래는 1992년에 사민주의 계열 정당(민중당)을 창당해 출마했던 것처럼, 2007년에 창조한국당을 창당해 대선과 총선에 참여한 기업인 출신 `문국현(은평구 을: 2008~10)`도 이재오를 꺾고 이 권역에 자리잡았다. 당 총재 김영삼의 `3당 합당(2권 '정당과 역사', p.XXX 참조)`을 반대하며 '꼬마 민주당'에 잔류했던 `김상현(서대문구 갑: 1965~67, 71~73, 92~2000)`은 2000년에 새천년민주당 공천에서 탈락하는데, 이 때 공천된 사람은 87년 연세대학교 총학생회장이자 이한열 민주국민장 집행위원장이었던 `우상호(서대문구 갑: 2004~08, 12~)`였다. 우상호 이후의 90년대 학생운동으로 사회운동에 발을 들이고 `민변(민주사회를 위한 변호사 모임. 노동운동, 인권운동, 공익사건 등의 변호를 맡는 변호사들로 구성된 시민단체. 주요 정치인 중 과거 민변 회원으로 노무현, 오세훈, 이정희, 이재명, 박원순, 문재인 등이 있다.)` 사무처장과 세월호 침몰사고 진상규명 관련 법률지원 활동으로 유명한 `박주민(은평구 갑: 2016~)`도 이 권역에 자리잡았다. 2004년 이후 마포구 을 지역구의원 3명 - `정청래(2004~08, 12~16)`, `강용석(2008~12)`, `손혜원(2016~20)` - 은 (좋게 표현하여) 강렬하고 엉뚱하며 직설적인 발화로 전국적 유명세를 떨치기도 했다. 


#### 서울 강서/영등포권
비교적 분명한 속성을 가진 서울의 다른 권역과 달리, 서남부의 강서/영등포는 도심급 부도심, IT/제조업 공업지대, 대학교와 학원가를 위시한 청년주거 밀집지역, 대규모 아파트 단지, 소규모 아파트 단지, 저밀도 주거지역이 개별 동 단위로 얼기설기 얽혀있다. 지역구 후보 입장에서 이런 곳은 선거를 치르기 참 어렵다. 한 선거구 안에서도 다양한 속성의 지역, 다양한 속성의 유권자를 만나야 하므로, 준비할 것이 많고 구도를 함부로 예측하기 쉽지 않다. 

우리가 흔히 동네의 소득수준이나 개발구성을 고려하여 떠올릴 수 있는 지역구별 선거구도가 있다. 그러나 강서/영등포권에서는 2010년대 들어서 이를 거스르는 사례가 다수 등장한다. 젊은 학생/노동자와 전라권 출신 이주민 비율이 높아서 전통적인 민주당계 정당 강세지역이었던 관악구 갑/을과 금천구에서는, 2016년 총선 기준으로 보수주류 정당과 중도 제3정당이 급격하게 성장하여 합산 득표율이 60%를 차지할 정도가 되었다. 반대로 부촌인 목동과 여의도의 존재로 인해 전통적인 보수주류 정당 강세지역이었던 양천구 갑과 영등포구 을에서는, 2012년부터 보수주류 정당과 민주당계 정당이 득표율에서 거의 1:1의 승부를 벌이면서 16년에 더불어민주당이 모두 승리하는 결과가 나왔다. 

강서/영등포에서 기존 구도가 흔들리는 것은 2016년에 특히 두드러졌으며, 이를 주도한 것은 민주당계 소수정당이었다. 당시 국민의당과 `'민주당'(더불어민주당과는 별개의 정당이다. 민주당계 정당 소속으로 과거 영등포구 을 재선 국회의원(1996~2002)과 서울시장 후보(2002)를 역임한 김민석을 중심으로 2014년에 창당한 정당이다. 2016년 총선을 앞두고 더불어민주당에서 공천탈락한 강서구 갑 4선 국회의원 신기남(1996~2008, 12~16)이 입당하여 잠시 원내정당이 되었고, 2016년 더불어민주당과 합당하였다.)`의 득표율을 합했을 때, 강서/영등포의 14개 지역구 중 7곳에서 득표율이 20%를 넘었다. 서울 나머지 35개 지역구에서는 6곳이었던 것과 비교해서 매우 두드러진 차이이다. 


#### 서울 강남4구
1970년대부터 개발된 서울 안의 신도시, 강남4구의 정치구도는 서울의 다른 지역과 판이하게 다르다. 부동산 개발 붐, 소위 '강남 8학군'과 '대치동 학원가'로 일컬어지는 교육환경, 대형교회를 기반으로 한 보수적 종교 커뮤니티를 바탕으로, 시장 친화적이고 경쟁 친화적이며 보수적 사회관을 가진 주민들이 많다. 특히나 자본과 지식을 가진 엘리트 계층이 눈에 띄게 많이 산다는 점에서, 한국 사회의 보수적 담론을 생산하는 중심지라고 할 수 있겠다. 
다만 세간의 이미지와 달리, 강남4구가 중앙정치에서 이러한 태도를 보인 것은 그다지 오래되지 않았다. 보수주류 정당이 강남4구에서 60%에 근접하는 압도적인 득표율을 얻는 것은 2000년 이후의 일이다. 시점으로 보면, 김대중-노무현 행정부를 거치며 한국 정치에서 '보수정당', '민주당'과 '진보정당'의 구도가 구체적으로 드러나는 시점과 일치한다. 또 한편으로는 부동산 가격 급상승으로 강남4구 주택보유자의 고정자산이 급증하는 시기와도 일치한다. 

1980~90년대만 해도, 강남4구에는 민주당계 정당 출신이지만 김영삼을 따르거나 3김 정치에 반대하며 보수주류 정당으로 입당한 민주화운동 출신 중진이 많았다. `김덕룡(서초구 을: 1988~2008)`, `홍사덕(강남구 을: 1992~2000)`, `이부영(강동구 갑: 1992~2004)`이 대표적이다. 또한 소장파로 평가받는 전국구 유명 정치인도 많았다. 보수주류 정당에서는 `홍준표(송파구 갑: 1996~2000)`, `오세훈(강남구 을: 2000~04)`, `이혜훈(서초구 갑: 2004~12, 2016~)`이 그런 포지션을 차지했고, 정치평론가 출신으로 전국적으로 알려진 `김동길(통일국민당, 강남구 갑: 1992~96)`과 `박찬종(무소속/신정치개혁당, 서초구 갑: 1988~95)`도 그렇게 인식되었다. 

이렇게 '무작정 보수적이지는 않았던' 강남4구의 기억이 남아있어서 그런지, 민주당계 주류정당의 도전이 거셌다. 2012년부터 다른 지역 출신의 당 중진과 유명한 현역 의원들이 강남4구에 연이어 공천된 것이다. 2012년에는 노무현 행정부의 장관 출신인 정동영(강남구 을)과 천정배(송파구 을), 그리고 민주당계 주류정당으로 다시 돌아온 이부영(강동구 갑)이 출마했지만 전원 낙선했다. 그러나 그 노력의 효과는 2016년에 나타난다. 이 때도 더불어민주당은 전남 여수시 갑 4선 의원인 김성곤(강남구 갑), 대표적인 여성시민운동 출신의 비례대표 국회의원 남(윤)인순(송파구 병), 진선미(강동구 갑) 등이 출마했다. 이 때 민주당계 중도정당(국민의당)이 보수주류 정당(새누리당)의 득표를 일부 흡수한 것 까지 더해져서, 남인순, 진선미, 전현희(강남구 을), 최명길(송파구 을)이 당선되었다. 2012년에 민주당계 주류정당이 중진을 내세워 도전한 지역구에서, 4년 만에 모두 승리를 거둔다.

#### 눈여겨볼 선거
##### 서울 종로구
**전국구 배틀그라운드 #1**

공화국이 탄생한 이래 종로는 언제나 '정치 1번지'로 불렸다. 청와대와 광화문광장이 위치했고, 중앙선관위의 행정절차상 지역구 순번에서 언제나 첫 번째에 위치했기 때문이기도 하지만, 무엇보다도 거물급 인사가 많이 출마하는 최고의 전장이라는 점이 있다. 이 곳에서 국회의원을 역임한 '주요' 인사만 살펴보자. 3명의 대통령(윤보선: 1954~60, 이명박: 1996~98, 노무현: 1998~2000), 1명의 국회의장(정세균: 2012~20), 1명의 부통령(장면: 1948~50)과 2명의 국무총리(장면, 정세균), 2명의 서울시장(윤보선, 이명박), <대한민국헌법> 초안 작성자(유진오: 1967~71), 한국 최초의 여성 제1야당 대표이자 여성 최다선 의원(박순천: 1950~54)이 종로구를 거쳐갔다. 가장 '무서운' 라인업을 보여준 1996년의 후보(이명박, 이종찬, 노무현, 김을동 등) 4명의 일생 커리어를 합하면 대통령 10년과 국회의원 35년이 된다.
그 외 주요 당선/낙선자 명단에 김두한, 조경철, 제정구, 유인태, 김홍신, 손학규, 홍사덕, 오세훈, 하승수 등. 각종 정당의 정계 거물과 유명인이 포진해있다. 사회운동의 측면에서도, 한국 최초의 커밍아웃 성소수자 국회의원 후보가 출마한(최현숙, 진보신당, 2008) 역사적 상징성도 있다. 이런 상징성 때문에라도 각 정당에서는 경쟁적으로 거물 인사를 종로구에 출마시킨다. 이것만으로도 종로를 주목할 이유는 충분하지 아니한가.

##### 서울 용산구
**진영 바꾼 진영이 아무 진영에서도 안 나온다**

2016년 총선에서 일어난 가장 큰 격변은, 박근혜 행정부 초대 보건복지부 장관이었으나 사실상 경질당했던 3선 의원 진영이, 새누리당을 탈당하고 더불어민주당에 입당하여 4선에 성공한 한 것이었다. 이 한 방으로 용산은 물론이고, 박근혜 대통령을 평가하는 구도였던 전국의 선거판 크게 뒤흔들렸다. 게다가 행정안전부 장관이 된 진영은 2020년 선거에 출마할 수 없기 때문에, 용산은 완전히 새로운 후보군을 맞이할 것이다. 
한 가지 분명한 것은 보수주류 정당의 지역구/비례대표 득표율 사이의 상관관계이다. 진영이 워낙 압도적이었던 2008년을 제외하면, 2004/12/16년 선거에서 용산의 보수주류 정당 지역구 후보의 지지율은 언제나 '용산 비례대표 득표율 + 5%p'였다. 보수주류 정당이 용산에서 당 차원의 탄탄한 지지층을 얼마나 확보하느냐에 따라, 각 정당 지역구 후보의 득표율도 달라질 것이다. 

##### 서울 노원구 병
**전국구 배틀그라운드 #2**

사실, 이념에 따른 정당구도가 자리잡은 이후 종로보다도 전국구로 좀 더 주목받은 지역구가 따로 있다. 2004년에 처음 설치된 노원구 병으로, 이 곳에서는 전국구 거물이 계속 당선되었다. 04년에 민주당계 정당의 4선 중진(임채정: 열린우리당), 08년에 보수주류 정당의 소장파로 알려진 언론사 사장 출신의 젊은 초선(홍정욱: 한나라당), 12년에 서울 최초의 사민주의 정당 의원(노회찬: 통합진보당-정의당), 14년(보궐선거)과 16년에 제3정당의 유력 대선후보(안철수: 무소속/국민의당)가 이 곳에서 선출되었다. 이 시기의 유력 낙선자로는 노회찬 공동대표(진보신당: 2008), 허준영 전 코레일 사장(새누리당: 2012), 이준석 최고위원(새누리당: 2016, 바른미래당: 2018)이 있는데, 선거 당시에 이미 전국구 유력 정치인으로 평가받던 인물들이다.
2018년 보궐선거에서 당선된 현역 의원은 지역구 역사상 가장 덜 유명한(?) 인물, 전직 재선 노원구청장(2010~18) 김성환이다. 그가 이번에 다시 출마한다면, 상계동은 총선에서 최초로 전국적인 이슈 뿐만 아니라 동네 특화 이슈를 바탕으로 선거를 치르게 될 수도 있다. 이 경우에도 민주당계 정당이 승리할 수 있을지 지켜볼 만 하다. 행정구역상 "상계동"이라고 일컬어지는 노원구 병은, 한강이북에서 보기 드물게 대단지 주공아파트와 학원가가 밀집하여 동네 특화 이슈가 등장하기 좋다.

<!--##### 서울 마포구 을-->

##### 서울 양천구 을, 강서구 을
**자유한국당 서울시당 최후의 보루**

2010년대에 서울의 보수주류 정당 중진들이 우수수 낙선한 탓에, 3선의 김용태(양천구 을)와 김성태(강서구 을)는 나경원(동작구 을, p.000 참조)과 함께 자유한국당의 서울지역 중진 의원으로 입지가 격상되었다. 김용태와 김성태는 2008년에 처음 당선된 이후 한 지역구에서 3선을 했고, 2017년에 보수개혁 정당(바른정당) 창당에 주도적으로 참여했다가 같은 해 자유한국당으로 복당한 바 있다. 이 때 잦은 당적변경을 이유로 많은 유권자의 비난을 받았으나, 정작 자유한국당 안에서는 수도권 지역구의 중진 의원으로서 당내 박근혜 복권파를 견제하고 당의 극우화를 막을 수 있는 몇 안되는 인물이라고 기대받았다. 실제로 두 의원은 2018년에 각각 당 사무총장, 당 원내대표를 맡았고, 자유한국당의 2018년 지방선거 패배를 수습하는 데에 나름의 역할을 했다고 평가받는다. 
따라서 2020년에 이들의 당락여부는 앞으로의 서울 선거구도를 좌우할 수 있는 중요한 요소이다. 만약 김용태와 김성태'마저' 낙선한다면, 이 결과는 자유한국당이 서울에서의 대중성을 완전히 잃어버렸고 이를 회복할 인물마저 없어졌다는 분명한 증거처럼 여겨질 것이다. 반대로 이들이 4선에 성공한다면, 이들은 향후 자유한국당의 서울 수복을 최전선 현장에서 이끌 것이다. 서울을 지역기반으로 하거나 중도보수적 입장을 취하는 자유한국당 정치인들은, 이번 선거에서 두 인물이 반드시 당선되기를 간절히 기원할 것이다.

##### 서울 관악구 갑, 관악구 을
**복잡다난한 총선에서 가장 복잡다난한 지역구**

5~6개의 정당이 주요정당으로서 맞대결을 펼치는 2020년 총선에서, 이 구도의 축소판이라고 할 수 있는 2개의 지역구가 관악구에 몰려있다. 관악구는 젊은 인구구성, 서울대학교를 중심으로 한 사회개혁 여론의 중심지, 상대적으로 낮은 소득수준, 높은 비율의 전라권 이주민 비중의 4가지 요소가 합쳐져서, 민주당계 정당과 사민주의 정당의 지역조직이 다른 지역구에 비해서 매우 강하다. 2000~2012년 사이의 4번의 총선에서, 보수주류 정당은 관악구 갑에서 1번 승리하고, 을에서는 한 번도 당선되지 못한다. 한편 사민주의 정당은 같은 기간의 8번(갑/을) 중에서 5번이나 자력으로 5%가 넘는 득표율을 기록했는데, 그 중 한 번은 민주-진보연대를 통해 당선되기도 했다(이상규: 2012, 관악구 을, 통합진보당).  
그러나 현재 국회의원은 모두 과거 보수주류 정당에 몸담은 적 있는 중도보수 계열 정치인이다. 관악구 갑의 김성식은 2008년에 보수주류 정당(한나라당)으로 당선되었고, 2012년 이후 안철수의 창당작업에 지속적으로 참여하여 2016년 민주당계 중도정당(국민의당)으로 다시 국회의원에 당선된다. 이로서 그는 안철수와 함께, 전라권 바깥에서 당선된 국민의당 유이의 지역구 국회의원이 된다. 당시에 관악구 을에서도 국민의당(이행자) 후보는 23.5%의 고득표를 기록해서, 국민의당의 지역 조직력을 한껏 드러냈다.
한편 관악구 을의 오신환은 2015년 보궐선거에서 지역구 사상 첫 보수주류 정당(새누리당) 당선자가 되었고, 2016년에 재선한다. 다만 그는 2017년부터 바른정당-바른미래당-새로운보수당으로 이어지는 보수개혁 정당과 함께 한다. 김성식과 오신환은 2019년 바른미래당 원내대표 선거에서 출마해 맞붙을 정도로, 당내외에서 중진으로 두루 인정받는 정치인이 되었다. 
관악구는 이처럼 거대양당 뿐만 아니라 3~4개의 다양한 정당들이 경쟁을 통해 유의미한 득표율을 기록할 수 있는 곳이다. 따라서 모든 정당이 공을 들여 난투를 벌이는 재미있는 구도를 관찰할 수 있을 것이다. 